¿Qué tal? Muy buenos días, bienvenidos
al programa. Soy Juliana Boxen Fort aquí
Ener Detroy. Arrancamos una nueva semana
con un programón. Vamos a hablar de todo
lo que ha pasado el fin de semana, que
no ha sido poca cosa y voy a tener el
gustazo de poder conversar, entrevistar
a José Alejandro Godoy, sin duda, quien
más conoce el epicentro del fujimorismo
puro y duro. Si alguien ha analizado, ha
investigado, ha recopilado aquella
historia que algunos ahora intentan
reconstruir en función a mentiras, a
hechos absolutamente apócrifos, es José
Alejandro Godoy. Y si algo además no
vamos a hacer jamás en este programa, es
apelar a la memoria y recordar lo que
fue el fujimorismo de Alberto Fujimori
durante la dictadura. recordar el
fujimorismo gobernando desde el Congreso
de la República a través de la lidereza
de este partido, la señora Keiko
Fujimori, hoy presidenta electa del
Perú, para ir sacando, digamos,
algunas conclusiones de pronto
apresuradas, pero en función a una línea
narrativa que ellos mismos se han
encargado de construir, que yo espero
que realmente eso sí lo reconstruyan y
que apuesten por un
gobierno
democrático,
respetuoso de los derechos humanos.
Y lo que vemos hasta ahora es un
discurso de paz y amor por el lado de la
señora que el miércoles recibe sus
credenciales, ya oficialmente tiene sus
redes, ¿no?, oficina del presidente
electo y demás, pero ya oficialmente su
credencial en un tremendo tonazo, un
evento bastante grande en teatro y
demás.
Eh, es que hay algún tipo de coherencia,
¿no? yla habla de la importancia de
reconciliar a todo un país. Pues quien
es el presidente de facto del Perú hoy
en día, el señor Fernando Rospiliosi,
presidente del Parlamento Nacional, aún
en funciones, porque la Comisión
Permanente sigue trabajando, pues no
debería de seguir insultando a la gente
hablando de mafias caviares que existen
solamente en la cabeza de aquellos que
tienen delirio de persecución y dándole
más y más poder a los militares, a los
policías, más armas en realidad,
metafóricamente hablando, pero cuando
salgan a las calles ya no va a ser
metáfora, desgraciadamente,
para que valen, para que maten con
absoluta impunidad. Entonces, o se ponen
de acuerdo con la narrativa o realmente
vamos a seguir creyendo que aquí o hay
una desorganización total, que lo dudo
viniendo de Fuerza Popular porque es un
partido sumamente estrictamente
organizado y ordenado para lo malo más
que para lo bueno. Vamos a ver si nos
sorprenden. Espero de todo corazón como
ciudadana que así sea, eh, pero creo que
no va a suceder, le soy absolutamente
honesta. Eh, y sean un poco más
sinceros, ¿verdad? Porque hay todo un
país con mucha expectativa y con mucho
miedo que Kofujimori no se convierte en
la primera presidenta que llega Palacio
y Gobierno con el voto popular,
digamos, con un éxito rotundo. No
estamos hablando de la copa que se
levanta porque la goleada fue
indiscutible. No, indiscutible es que
fue una elección limpia y transparente,
que no hubo fraude, por supuesto,
pero que ella realmente goce de la
popularidad, que cuente con el cariño el
respaldo de la mayoría de peruanos que
vivimos aquí. No, eso no es verdad y
ella lo sabe. Por eso es que ya planea
tanta obra, ¿no? Regalar aquí allá, ir
trabajar Puno, Moquehua, Lo Tacna,
casualmente, el sur del Perú, que la
desprecia y está bien si lo que quiere
es renegociar políticamente. Okay. Pero
este Perú no se reconstruye en función
al cemento, no es que se te vino abajo
del tercer piso y ya, okay, manos a la
obra. No, aquí hay que pedir perdón.
Aquí hay varios capítulos que no se han
logrado cerrar porque cuando un duelo no
acaba es imposible decir, "Okay, este
capítulo ya está cerrado, pasemos a
otro." O vamos con un nuevo libro,
¿okay? Se escribe una nueva historia.
¿Qué historia, Dios mío, se va a iniciar
si todavía tienes gente llorando a sus
muertos? Por Dios, en serio. Y a los que
no se cansan de insultar en redes
sociales, porque ahora todos los trolles
que pagaba Renovación Popular, APP y los
de Fuerza Popular también quieran un
poco menos, pero ahí están. Claro, han
generado una especie de trinchera que
atacan, pero de una manera descontrolada
y además muy obscena porque es evidente
que los contratan para ello. Uno ingresa
sus perfiles y tienen cinco, cuatro
seguidores. Cuenta creada 10 minutos
antes de que te digan perra [__]
basura lárgate a tu país. Como si mi
país no fuera el Perú. Es increíble.
Pero hay que obviamente enfrentar eso
también, que es duro, sí que duele. A mí
no me duele, pero si me molesta, para
ser honesta, pero a eso nos vamos a
dedicar los últimos 5 años, digo, a
criticar en la oposición
a los periodistas que vamos a continuar
con con nuestra línea independiente,
como lo hemos hecho siempre, por más de
que algunos casualmente decidan borrar
cassette y no recordar siquiera esos
espacios donde otros nos han gobernado y
estas mismas voces han sido igual y
hasta más críticas, pero No importa, es
parte de lo entiendo. Okay. Si hay que
digamos apechugar y enfrentar tanta
basura, tanto odio
por hablar de quién va a ser la próxima
presidenta y quien va a tener una
representación enorme en el próximo
congreso bicameral, pues ya pues sigan
tirándome barro. ¿Qué puedo hacer? No
hables de Keiko. ¿Y de quién hablo? ¿Es
la presidente electa? O qué preferirían
que diga hubo fraude. Roberto Sánchez
fue el que ganó. No, no ganó Roberto
Sánchez. Sánchez ni siquiera lo he dicho
siempre llegó a todinito, menos a
Panetón, por supuesto. Ni siquiera
cupcake, ni siquiera galletita de soda,
porque tú no puedes
obtener legitimidad siendo el imitador
de.
Miren ustedes el claro ejemplo de Carlos
Álvarez. Okay. No tiene o no tenía.
Bueno, ahora tampoco la tiene
experiencia política, pero con su
popularidad. O sea, no hay un solo
peruano, les aseguro, que no conozca a
Carlos Álvarez. Sin duda, creo, el mejor
imitador de este país,
pero no la alcanzó.
Eso no fue suficiente porque no deja de
ser un imitador. De hecho, perdió, o
sea, no pasó a segunda vuelta y el día
siguiente ya estaba imitando a Corbeto,
al exjefe de OMPE, y que se queda allí.
Maravilloso,
porque es ahí donde quiere estar y eso
hay que respetarlo. Pero no digan aquí
que no vamos a hablar de los
protagonistas
de la nueva era política nacional cuando
es lo que nos corresponde. O acá venimos
a hablar de geografía, yo les voy a
contar algún chisme del espectáculo, eh,
vamos a descifrar el clima. No, no, no,
no. Este es un programa donde se habla
de política, donde se cuenta lo que
sucede, donde se analiza también y se
hacen entrevistas. Es una opción más.
Pueden obviamente buscar policiales,
notas más humanas y lo van a encontrar
en digital, en medios masivos. Pero a mí
déjeme de exigir que ya no hable de
Keiko Fujimori porque voy a seguir
hablando y voy a seguir recordando lo
que tenga que recordar cada vez que esta
señora diga algo que contravenga aquello
que ha abrazado durante un montón de
tiempo. Ella se convierte en presidente
de la República básicamente porque esta
vez no deja la imagen del padre de lado,
más bien abraza
el fujimorismo de los 90 y lo lleva como
caballito de batalla, como bandera a una
campaña muy exitosa esta vez que la
convierte en una cuarta postulación en
jefa de estado. La ligó muy bien el
marketing, la publicidad estuvo muy bien
planeado, bacán, se respeta y que le
vaya bien, porque le va bien a ella y
nos va bien a todos. Pero repito, dudo,
no que a ella le vaya bien, siempre sale
bien parada, que nos vaya bien arresto
por las cosas que están haciendo, porque
es imposible no ver lo que, por ejemplo,
les voy a contar a continuación, que de
una u otra manera, señores,
tiene un vínculo con el fujimorismo,
porque el fujimorismo es una fuerza
enorme desde hace 13, 14 años en el
Parlamento Nacional. La propia Keiko
Fujimori, no lo olviden, dijo, "Nosotros
hemos perdido las elecciones, no hemos
llegado a palacio y vamos a gobernar
desde el Congreso de la República." Y
por supuesto que lo hizo y lo hizo muy
bien. Buscaron socios, lograron incluso
una especie de matrimonio político con
aquellos a los que durante años les dijo
comunistas, filosocenderistas y
terrucos.
Perú libre, todos juntos en una misma
causa o mejor dicho en una misma mesa
directiva. Vamos a hablar de la marcha
que se viene el miércoles, el mismo día
que recibe sus credenciales Keiko
Fujimori, el Tribunal Constitucional
y esta sinvergüencería que realmente
pornográfico eh alucinante.
Hay una
denuncia muy bien planteada, además
argumentada por Graciela Villacís,
periodista de investigación, colega,
amiga, que tiene un canal que les
recomiendo seguir, que se llama
Territorio Tomado. Muy buenas
investigaciones, muy buenas notas,
informes. Y regresan los exoperadores de
Fujimori. Sí, sí, sí. Aquellos que
fueron decanes en los 90s no
necesariamente están dentro del grupo
naranja, se fueron hacia el celeste con
renovación popular, pero ya vemos que el
pacto está dado, oleado y sacramentado.
la reunión de Rafael López Aliaga y
Keiko Fujimori la semana pasada, pues
dio cuenta de que efectivamente más allá
de las diferencias que existieron,
obviamente porque se quedó Picón Porqu
no pasar a una segunda instancia con
Keiko Fujimori y se hubiera perdido
frente a Keiko él y no Roberto Sánchez,
seguramente la odiaría durante un buen
rato, haría su pataleta, pero sus
diputados y senadores igual tendrían que
tranzar porque son de una ideología muy
parecida de la derecha, así como del
otro lado. Tenemos a los de izquierda o
centro izquierda más izquierda un poco
más radical que se han tenido que sumar
juntos por el Perú. Ahora nación obras,
no sabemos cómo van a reaccionar sus
parlamentarios porque una cosa es Belmon
y otra cosa es la gente que ha entrado
al próximo congreso y del buen gobierno
que supuestamente va a ser la bisagra
los que van a estar siempre el lado
correcto de la historia para votar a
favor de aquello que realmente necesite
el país, más allá de las tendencias
políticas e ideológicas. Eh, no sabemos
mucho y el silencio de Nieto genera más
dudas que
esclarecimientos. Y eso en política no
es bueno porque deja un umbral bastante
peligroso para uno eh
generar demasiadas hipótesis, teorías
que de pronto no tienen ningún tipo de
asidero, pero si el protagonista no
habla, no dice mucho, eso suele suceder.
Vamos entonces, señores, con esto que
habla de lo que va a suceder ahorita,
pasado mañana. Obviamente ha llegado el
día en que reciba sus credenciales Keiko
Fujimori. El 28 ya dará su discurso en
el Congreso de la República. Ya está
todo organizado. El proceso de
transición de gobierno a gobierno,
aunque prácticamente es lo mismo,
obviamente, eh ya se inició con Minelia
a la cabeza en los diferentes
ministerios. Eh, de eso tiene que ver
casualmente el asunto del que les estoy
hablando, ¿no? De los exoperadores de
Alberto Fujimori vinculados al
fujimorismo de ahora. Ya, pero espérenme
un ratito. Mientras todo esto suceda, va
a haber una marcha, no sabemos que tan
grande o pequeña, pero Roberto Sánchez,
el líder de Juntos por el Perú y
excandidato a la presidencia de la
República, está convocando a ciudadanos
de todo el Perú para que vengan a
protestar y no a gritar fraude.
porque él ya ha reconocido que
efectivamente los resultados de las
elecciones
son legítimos, pero para pedir que
liberen a Pedro Castillo
porque obviamente le tiene que devolver
el favor, o sea, para ponerse el
sombrero chotano y fungir
del aspirante a golpista, hay que
pedirle por lo menos el pedido honor al
señor, ¿no? Oye, estoy yendo tras tu
voto. el voto de la gente que te apoya y
que cree que eres un traseguido
político, ya, pero a mí me sacas de la
cárcel. Y es la última oportunidad que
va a tener en los 5 años Pedro Castillo
de acceder, ¿no? Un indulto. Ahorita el
indulto no se puede porque para indultar
a una persona que es potestad, facultad,
por supuesto, el presidente de la
República, necesita haber una condena
firme, es decir, una sentencia
reconfirmada para explicárselos en
sencillo. y él no la tiene aún, pero si
le puede dar la gracia presidencial,
abrirle la puerta de Barbadillo y
sacarlo, porque también lo podría hacer
Keiko Fujimori a partir del 28, pero
Keiko no lo va a hacer pues jamás,
jamás, salvo que
esté muy necesitada de los votos de
cierta parte de la izquierda. Pero eso
haría que se rompa la coalición que se
ha generado ahora para contrarrestar
a la bancada oficialista que va a ser la
fujimorista.
anexada, casada con renovación popular,
que eso es maravilloso. Se los cuento,
va ah, no estoy criticando eso. No hay
nada mejor y no lo tenemos desde hace
rato, en los últimos tres congresos no
lo hemos tenido.
Ese balance
entre fuerzas políticas,
de eso se trata un congreso. Congreso
es igual que parlamento, ¿verdad? ¿Y qué
significa parlamento?
Un espacio donde la gente parla. ¿Y qué
es parlar? Hablar, discutir. Y eso es lo
que necesitamos. Y si el buen gobierno
cumple la función que ha prometido de
ser el árbitro cuando corresponda y
luego dar el voto en función
aquello que la izquierda sigue
proponiendo y que es una barbaridad, por
ejemplo, en materia económica y darle la
razón a la izquierda cuando proponga
aquello que para la derecha es
terriblemente malo, como que regrese la
educación sexual integral a las escuelas
o defender los derechos humanos y
mantenernos vinculados a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos a
través del Pacto de San José, ahí estará
el buen gobierno. en el lado donde le
corresponda y que finalmente es el que
representa a la mayoría de peruanos que
no votaron ni por Roberto Sánchez ni por
Keiko Fujimori
y que se sienten como muchos de ustedes
que me están viendo, en una especie de
limbo.
¿Qué va a pasar conmigo? No debería
pasar nada con nadie en realidad, porque
la señora Fujimori llega a gobernar a 34
millones de ciudadanos.
Los que me odian, los que me aman, los
que querían más a mi papá, los que dicen
que por qué yo y no Kenji, los que los
que extrañan a Puñete, los que siguen
cuestionando tal o cual, no importa,
eres presidenta, tanto hablas de
pacificación, amor, armonía,
tranquilidad, paz.
Entonces, aplíquelo.
Aplíquelo. Y aplicarlo no significa
vengarte o buscar la manera de torcerle
la muñeca o silenciar voces críticas,
porque eso también es parte de una
democracia. Así como nos viene bien un
congreso donde la balanza se puede
inclinar de un lugar a otro dependiendo
de aquellas leyes que promuevan
iniciativas a favor de la educación, de
la salud, de la economía.
de la agricultura. Necesitamos también
un país donde las libertades
fundamentales
de los seres humanos sean reconocidas
porque ya están en la Constitución. El
problema es que
estamos viendo hasta el cansancio, como
varios de esos artículos de la Carta
Magna, que además es una Constitución
del gobierno de Fujimori de 1993, son
letra muerta. Un saludo a la bandera
para los tribunos del TC que dicen sí a
lo que les da la gana, dicen no. O sea,
¿no son ellos acaso los que deberían de
ser los principales intérpretes
de la Carta Magna?
Digo, este Tribunal Constitucional, no,
este no. Y ahora les explico con un
ejemplo contundente, pero antes vamos
con
esta declaración del abogado
constitucionalista Aníbal Quiroga, ¿no?
Sobre el tema que ahora mismo está en
discusión, si liberan a Pedro Castillo o
no. Cázar está con los días contados
porque ya se va, estamos 13, faltan dos
semanas. dos semanas, 15 días, lo puede
hacer faltando 48 horas. Ah,
darle la gracia a Pedro Castillo para
que salga de Barbadillo. Sí, sí lo puede
hacer, pero claro, hay mucha presión de
por medio. Claro que sí. Esto es
política, señores. Y eso es lo que opina
el drctor Quiroga.
Ahí lo está retando ministro de
justicia. Ya
demuestre usted que sabe el derecho
porque este informe pues sabe de
antemano que el informe no tiene valor
jurídico, no tiene valor constitucional,
no tiene ninguna trascendencia y lo se
lo pone en la mesa y dice, "A ver,
ministro justicia, dígame pues ahora con
este informe si su opinión negativa
frente al indulto cambia."
Pero, ¿qué está buscando el presidente
con esto? ¿Cree usted validar un posible
indulto?
Mire, yo yo tengo ahí dos alternativas
de opinión porque es una mera opinión.
La primera que el presidente le dice a
cada quien lo que quiere escuchar.
Sí, sí, sí. El indulto. No, no, no. El
indulto. Y lo segundo es que está de
alguna manera apremiado por el tiempo.
Le quedan dos semanas y quisiera que el
ministro de justicia cambie de opinión.
¿Por qué? Porque según la Constitución
el presidente de la República no es un
rey, requiere en sus decisiones de la
firma de un ministro.
Si es que esto se concretara, un
indulto, el presidente Valcázar sería
pasible de una denuncia constitucional.
No solamente él, o sea, si se concretara
con una resolución de él sin firme
ministro, no tendría ningún valor porque
la Constitución es tajante,
le hace el 120.
Son nulos los actos de presidente sin
refrendo ministerial. Dos, si
consiguiera un ministro de justicia, que
no es el actual, lo cambia y firma, por
supuesto que tendrían responsabilidad
política, penal y constitucional en el
próximo Congreso.
Por eso es que hay tanta bulla, ¿no? Con
relación a los ministros, si sale de
justicia, que podría cambiarse o no,
para que se ponga de acuerdo o no con el
presidente interino José María Valcázar.
Y en medio de toda esta historia, claro,
aparece un documento de la ONU, que es
un informe de un grupo de trabajo que
evaluó el caso Pedro Castillo, ¿no? Y
que le recomienda, se los voy a eh
simplificar, en realidad lo que hace es
recomendar al Estado peruano.
Recomendar. No te pueden obligar, pues
no. El Estado es independiente,
autónomo, obviamente en esta materia,
por supuesto, ¿no? Eh, que por favor
liberen, ¿no?, a el
señor golpista o aspiranta golpista,
porque consideran que esta fue eh
digamos una acción de respuesta
al ataque del Congreso de la República y
no fue un golpe que se haya concretado.
Claro que no se concretó porque las
fuerzas armadas a la hora y la hora lo
traicionaron, pero a él no lo han
condenado por un golpe de estado, sino
por rebelión. Porque salir en televisión
a anunciar un golpe de estado, es decir,
voy a quebrar
democráticamente al Perú. la
institucionalidad,
se fue al tacho y cerramos el Congreso
de la República con militares en las
calles. Eso es decir, prepárense porque
voy a hacer exactamente lo mismo que
Alberto Fujimori en 1992,
un 5 de abril. No le ligó y cuando se
dio cuenta de que el mensaje no lo podía
poner en acción,
intentó huir para buscar asilo como ya
lo había hecho su familia. Yay allí en
flagrancia en la calle mientras se
trasladaba, lo detrene la policía. Allí
no hubo nada irregular. Ayer algunas
personas preguntaban, "No, seguramente
tú estás a favor de la liberación." Yo
no estoy a favor. Yo creo que no lo
tienen que indultar
cuando llegue el momento y tenga una
sentencia, si sigue siendo en contra en
segunda instancia, pero ahora mismo que
no le den una gracia, que cumpla su
condena. Condenado está.
Y el señor dio un golpe de estado.
Pero no le salió. Pues es como que
tengas un arma, quieras matar a una
persona y la bala no sale. Ya. Okay.
Pero de todas maneras hubo un intento de
homicidio y eso también se castiga. Y a
él lo están castigando por algo que
también es un delito. Efectivamente, no
se ejecutó, repito, el golpe de estado,
pero se armó
tras bambalinas todo el escenario para
llevar a cabo el objetivo, el plan con
Bet Chávez, con el señor eh Aníbal
Torres y algunos otros ministros que han
pasado piola. De pronto es el propio
Roberto Sánchez que era ministro y le
soltó la mano así sin asco a Castillo
para después cinco horitos más tarde
poner ese sombrero chotano y decir,
"Venga, venga, el voto castillista
recontrainteresado."
Pero así como hay que ser justo para
tener una lectura de esta naturaleza,
hay que decir también que
a la señora Betsi Chávez, a la ex
premier,
la asilaron, le dieron el asilo en
México y está viviendo en la embajada.
Cuando un país se asila y existen
convenios
supranacionales, lo que corresponde es,
bueno, si yo formo parte de este
acuerdo, si la firma mía como
representante del Estado peruano está
allí en ese papel, tengo que darle
salvoconducto. No me parece condenada,
una delincuente, lo que ustedes quieran,
yo también estoy de acuerdo,
pero hay que darle salvoconducto y la
señora lo sigue pidiendo y no se lo dan.
Denle en salvo conducto. No porque uno
quiera, sino porque las reglas de juego
es lo que siempre les explico, hay que
cumplirlas. No se trata de gustos, de
colores, de pasiones, no. Incluso los
intensos tenemos que reprimir mucho para
entender que la ley está por encima de
nuestra eventual vehemencia. ¿Me
explico? Es así. Yo estoy de acuerdo con
que Castillo salga de la cárcel, pero si
Balcá le da la gracia presidencial, no
puedo decir que refrendara, por
supuesto, ¿no? Con la firma. del
ministro de Justicia. No puedo decir que
es un acto inconstitucional porque la
Constitución dice que el jefe de Estado
tiene facultad para hacerlo.
Por supuesto que sí. Claro que sí.
Me gusta. No es posible. Sí. ¿Es legal?
¿Sí es constitucional? Sí. punto. Esto
aquí la ONU está obligando al Perú, está
metiendo sus narices en un asunto que no
tiene nada que ver porque nosotros somos
independientes. No, está recomendando.
¿Les parece a ustedes que sus
conclusiones son las mejores que
realmente son el producto de un análisis
exhaustivo de lo que sucedió
aquella noche de diciembre del año 2022?
No, de acuerdo. Pero no se preocupen, no
se preocupen, porque una cosa es
recomendar y otra cosa es exigir. Eso es
una recomendación. Odien a la ONU si
quieran, si quieren, que no habría razón
para hacerlo porque es un consejo, pero
de ahí a decir ahí están. He leído hasta
los comunistas de la ONU. Ay, no. O sea,
todos los que opinen de una manera
diferente
a aquello que se convierte en tendencia,
en narrativas con mucho peso, pero sin
argumento alguno, sobre todo en redes
sociales, automáticamente es un terruco.
Ya paren con eso. Hay un comunicado,
incluso una respuesta de cancillería del
Ministerio de Relaciones Exteriores, que
es clarísimo. Respecto a la opinión que
ha emitido el grupo de trabajo sobre la
detención arbitraria del Consejo de
Derechos Humanos de las Naciones Unidas
con relación al expresidente Pedro
Castillo, el ministerio informa. El
grupo de trabajo sobre la detención
arbitraria pa
integrado por profesionales
independientes que en el marco del
mandato contenido por dicho órgano
examinan comunicaciones individuales y
formulan opiniones y recomendaciones
dirigidas a los estados conforme al
derecho internacional público. Las
opiniones del grupo de trabajo
constituen pronunciamiento emitidos por
un mecanismo de supervisión no
jurisdiccional
cuyo propósito es promover el diálogo y
la cooperación internacional en materia
de derechos humanos. Las opiniones de
este grupo no tienen naturaleza jurídica
de una sentencia internacional. Por
favor,
ya está. No discutan sobre ese tema. Hm.
No discutan. En serio. Ahí está ya la
respuesta dada. Nada más, nada más que
la pelea no se centra allí. Hay otros
asuntos, ¿okay? Si quieren seguir
insultando y tirándose eh, en realidad
barro, ¿no? Y y piedras, faltan balas no
más en redes sociales, los que están a
favor, los que están en contra, paren
con ese asunto. La ONU no tiene nada que
ver. Veamos qué hace en el transcurso de
los próximos días Valcázar, porque si no
Pedro Castillo se va a quedar ahí
esperando, apelando, apelando, apelando,
apelando y esperando mientras tanto una
sentencia firme, que eso ya depende de
la Corte Suprema y de qué tan rápido
avance ese proceso. Mientras tanto,
hablemos de hechos que si ya son
concretos. Por lo tanto, ya aquí no se
trata de opiniones, aquí se trata de lo
que es constitucional y lo que realmente
es una aberración cometida por la
mayoría de los miembros del TC que
debería de todas las entidades, no estoy
hablando de los poderes del Estado, que
son tres, Ejecutivo, Gobierno,
Legislativo, Congreso de la República y
Judicial,
poder judicial. Estoy hablando del TC.
que tendría que ser absolutamente
impecable, impenetrable,
autónoma, digna, moral, independiente,
porque son los que tienen la última
palabra cuando se trata de casos
que llegan luego de no haber encontrado
justicia en el último peldaño del
aparato jurídico nacional.
Okay. Resulta que si hacemos un
poquitito de memoria, recordarán ustedes
que Keiko Fujimori en campaña, no
recuerdo exactamente la fecha, les
mentiría,
ella salió a decir que no le parecía
bien. Ah, ya no le parece bien.
Acá se comentó incluso, qué raro cómo
cambia de opinión
que el Congreso de la República hm
tenga iniciativa de gasto
ya, pero la ha tenido en los últimos 4
años
siendo inconstitucional
porque la Constitución es clara, el
Congreso no tiene iniciativa de gasto.
Sin embargo, el Tribunal Constitucional,
cuando el Parlamento este pide
iniciativa de gasto, necesitamos,
obviamente, ¿ustedes creen que nuestras
leyes son gratis? Hay que canjear, eso
es trueque. Ah, ¿qué le doy al
empresario? ¿Qué le doy a este grupo del
magisterio para que mañana vote por mí?
ah, una ley que los ponga contentos para
crear esto, aquello. Entonces, necesito,
obviamente.
Y en el camino atropellaron la
Constitución, pero porque los miembros
del TC se lo permitieron en su mayoría.
El Tribunal Constitucional les debió
decir, "Ustedes pidan lo que quieran.
Nosotros podemos querer darles la razón
porque ustedes nos han elegido y saben
que nos amamos y nos queremos, pero a
escondidas, como dice la canción, porque
está el documento, miren, Constitución
Política de pronto no la reconocen con
todas
las transformaciones, cambios,
modificaciones que han hecho en los
últimos tiempos, pero acá dice que no se
puede, señores, no les puedo dar la yema
el gusto. Pero Keiko ahora ya no puede
pensar desde el Congreso. Ella ahora
está fregada de realidad porque tiene
que pensar desde el ejecutivo ese poder
al que el poder legislativo le restó
fuerza porque creyó que nunca iba a
llegar a palacio de gobierno. Y ahora
todo lo que hizo para atacar
con sangre en el ojo a los que le
ganaban una y otra vez.
en las elecciones presidenciales
le va a jugar en contra. Se viene el
efecto boomerang si no lo cambia tiempo.
Esto es sencillísimo de entender. Ah,
sencillísimo.
O sea, cómo nosotros le hemos dado tanta
fuerza al Congreso al punto de no hacer
caso a un referéndum donde en el 2019 la
gente en su mayoría dijo no a un
parlamento bicameral.
Si ahora soy presidenta y le he dado la
varita mágica, la bola de cristal al
próximo Senado, vamos a tener que
quitarle, obviamente, un poco de poder,
desinflar un poco ese globo para tratar
de ser lo más gráfica posible, porque el
poder ya lo puedo ejecutar yo desde el
ejecutivo.
Va, la redundancia
tiene ya ella la representación máxima
del Estado como presidente electa.
próximamente en funciones y tiene un
Congreso en la República no con una
mayoría desbordante ni con una gran
mayoría, pero sí con mucha
representación que va a ser la bancada
oficialista socia de Renovación Popular
y quizás de alguno de obras y quizás de
algunos de buen gobierno. De ahora
nación lo dudo, sobre todo porque en el
Senado son cuatro y ellos no creo que
tuan la muñeca tan fácil porque los
conocemos además, ¿no? porque son
políticos con un historial un poco más
amplio de los otros incluso se sabe poco
y nada de muchos de ellos.
Pero dicho esto,
Keiko tiene que saber ahora bien cómo
mover sus fichas, porque solamente el
fujimorismo y miren ustedes, aquí está
la portada de la República.
Desde el actual Congreso impuso 36 leyes
de gasto público de las 240 normas
observadas por el Consejo Fiscal, porque
claro, el Consejo Fiscal es una
dependencia del Ministerio de Economía y
Finanzas, es una oficina del MEF. Okay.
Les decía, por favor, paren la mano, ¿de
dónde vamos a sacar tanto billete? Por
favor, no tenemos plata. No, pero Julio
Belarde tiene la moneda como la más
estable del mundo. Eso tiene nada que
ver con el gasto fiscal. Paren la mano.
No pueden estar regalando el billete así
porque después, claro, quienes pagamos
impuestos vamos a hacerlos realmente
castigados. La informalidad va a
aumentar, va a haber más caos. Paren,
paren. No, no, seguimos, seguimos. ¿Por
qué? Porque tenemos iniciativa de gasto
gracias a que el Tribunal Constitucional
se sentó
en la Constitución Política Nacional.
¿Se dan cuenta ustedes? Se pasaron, pero
sin roche, con un costo de más de
117,000 millones de soles anuales. Estas
normas aprueban privilegios a la
aeropeortación, restaurantes, hoteles,
peluquerías, a todo el mundo. Ya,
olvídate, págame menos impuestos, no te
preocupes. Nosotros nos encargamos,
somos el Congreso de la República,
señores del TC, esto no está bien.
Ahorita no podemos atender. Ah, pero
llega una avas corpus de Cerrón y al
toque no más, sin peaje. Porqu entra no
más a ser evaluado.
Eso es el Tribunal Constitucional. Qué
vergüenza, ¿verdad? Qué vergüenza. Pero,
¿qué partidos apoyaron? Preguntarán
ustedes. Estas iniciativas escandalosas
de gasto. Ah, acá les digo, miran leyes,
por ejemplo, de incremento del Foncú, la
327,
Perú Libre, Perú Libre, Perú Libre,
Alianza para el Progreso, Perú Libre,
Acción Popular, Perú Libre, Partido
Demorado, en ese entonces Perú Libre.
Miren. Ah, leyes con impacto
transitorio.
Actualización de bono y reconocimiento
de la ONP, ley que modifica el decreto
legislativo para el orden ordenamiento
definitivo del régimen de pensiones. Ahí
están los militares que están en el
Congreso de la República doble sueldo y
a todo eso. Ahí está. Perú Libre,
Renovación Popular, Avanza País, Fuerza
Popular, Acción Popular, ya ahí están
para pasarle factura a ellos, aunque ya
no van a estar en el poder legislativo,
la gran mayoría, porque no han superado
sus partidos la valla, ¿verdad? Ya
destrozaron, se tiraron todo el billete,
habrán recibido un buen porcentaje de la
torta, me imagino, ¿no? Tanto favorcito
al dueño del hotel, al dueño del
restaurante, al bar donde me chupo mis
chelas con la plata del estado. Salud,
ya. Ah,
hay que devolver, pues, ¿no? Aquello que
está prestadito no más con una ley. Y
nadie me dice nada. El Tribunal
Constitucional está feliz, pero ahora el
Tribunal Constitucional elimina la
iniciativa de gasto porque Keiko lo
pidió.
Doña Keiko, la ama y señora del Perú, no
ahora que es presidenta, ahora más con
más fuerza, digamos, ¿no? Más
omnipotente,
más figurativa, más visible, si quieren,
pero poderosa desde siempre. Olvídense.
Los últimos 5 años, ¿quién me los
explica? Sale Castillo, entraendo
primero.
Sí, sobre todo entra Voluarte. Sacamos a
volverte a mucho Roche que entre Jería,
chao Jerí por mañoso. Ah, vete a tu
chifa no más a seguir haciendo tus
cochinaditas que entre Valcázar. Ay,
pero no fueron con los votos de Fuerza
Popular. Ay, de los socios. Es lo mismo,
señores. Es política. respondo así de
fácil para que después no me aparezcan
algunos pseudcoleguitas de Willx
diciendo, "Ella no sabe que el Fuerza
Popular no votó a favor de Balcasa, sino
que querían que la presidenta del
Congreso, por lo tanto, nueva presidenta
de la República Interina sea María de
Carmen Alba." Y por favor, todo eso se
conversa tras bambalinas, agarran del
cogote ahí en pasos perdidos te dicen,
"Entra para acá, ya, ¿cómo es? Estás de
mi lado ya, pero yo no puedo hacer esto
porque es muy rochoso." Pues señor Perú
Libre erró, nosotros somos la oposición.
Y a botas tú así, hacen su cuadrito, sus
zumas con un papelito no más. Para eso
tienen tanto asesor, tanto técnico, 14
personas chambeando por oficina y encima
cobrando diezmos, obviamente porque nada
es gratis. Salud por eso también.
Mm.
Me van a decir, "Ya, mi amor, ya lo que
quieran." O sea, no es un tema de
responsabilidad de nosotros, es
responsabilidad de esta clase política.
Hm. Lumpen,
que desgraciadamente
va a continuar con los mismos rostros
en menos porcentaje de pronto. Sí. Sí.
con algunos cambios de todas maneras
porque vamos a tener solamente seis
partidos
representándonos a través de sus
bancadas en la Cámara de Diputados y
Senadores. Por lo tanto, las
negociaciones
van a ser más fáciles, eso es bueno,
pero también puede haber más corrupción
y eso es malo. Hay que estar muy
pendientes, muy muy pendientes, porque
el poder es capaz de todo,
desgraciadamente.
¿Cómo el Tribunal Constitucional dice
esto? Porque el Tribunal Constitucional
lee la Constitución en la medida de
aquello que le conviene o le conviene a
los que los eligieron, a los tribunos
para representar esta institución
tan importante, porque ahora han creado
una nueva versión. Ah, no eliminamos la
iniciativa de gasto público casualmente
que Fujimori dos semanas antes lo había
pedido. Antes se lo pedía a todo el
mundo y no hacía caso. Ahora, ah, miren,
sí, acá teníamos una, no, una solicitud
de que es inconstitucional que el
Congreso de la República tenga
iniciativa de gasto y ahora sí le vamos
a hacer caso. ¿Qué? ¿La eliminas? Sí,
pero la eliminas de manera medio
tramposa porque saben lo que han dicho,
ya no tiene el Congreso de la República
iniciativa de gastos, salvo que no,
salvo que nada, no debería haber un
salvo que no debería de haber ninguna
apertura hacia una situación que
condicione un artículo de la
Constitución.
Salvo que el Ministerio de Economía y
Finanzas lo autorice, ¿no? El Ministerio
de Economía y Finanzas es el que tiene
que autorizar sin pedirle permiso a
nadie.
Estamos hablando de gasto público,
señores.
Por favor, dense cuenta. El Consejo
Fiscal no se ha cansado en los últimos
días de repetir eso hasta el cansancio.
Ya no sabemos en qué idioma hablarles.
Latín, hebreo, chino, mandarín.
Siguen tirándose la plata.
Y claro que se la tiran, pues. Y si
nadie me dice nada, ¿qué hacemos? ¿Qué
hacemos?
A ver.
Solamente
antes de ir con mi gran invitado el día
de hoy, Alejandro Godoy, historiador,
escritor, docente, analista político,
unos libros maravillosos. Creo que nadie
entiende mejor porque nadie ha estudiado
más la historia del fujimorismo, de lo
que fue Alberto Fujimori, de lo que es
Keiko y esta especie de dinastía
en las últimas décadas que él y lo ha
plasmado además en entregas que
recomiendo leer. Ya llegó. Hay una nota
que les recomiendo en serio que revisen
porque se trata de una diputada electa,
la vamos a ver, es de Renovación Popular
y se llama Roxana Rocha. Esta señora
recibió dinero para su campaña. Todo
bien, puedes recibir dinero de afuera.
Claro, mientras todo eso queda
registrado en los documentos que luego
tienes que transparentar frente a OMPE.
Maravilloso. La empresa que le da plata,
no es poca, 29,500 soles, se llama
Illuminity Sack. Pero, ¿cuál es el tema
aquí que podría llevarla a una situación
bastante peculiar en el Ministerio
Público con una investigación si acaso
le abren un proceso? Porque esto
corre en paralelo la parte legal, creo
yo, con lo moral, porque era regidora
cuando se entera de que la Municipalidad
Metropolitana de Lima estaba abriendo un
concurso público para buscar empresas
que ofrezcan espacios para publicitar en
paneles candidaturas para las
elecciones. ¿Okay? Ya. Una de estas
empresas
que tiene espacios se llama Illuminati
Sack. le da la plata a la señora 29,500
soles para marquetear su candidatura, su
postulación a través de paneles. Y en
mayo,
en mayo gana el concurso público
de la Municipalidad Metropolitana de
Lima. ¿Qué empresa? Illuminity SAC, la
que apostó por la candidatura de la hoy
diputada electa Roxana Rocha de
Renovación Popular.
Imagínense ustedes. Montón de plata,
montón de plata. Estamos hablando de 73
espacios solamente en Lima metropolitana
por 993,419
soles, casi 1 millón. ¿Qué me dicen
ustedes de eso? ¿Qué me pueden decir?
Bueno, asombrarnos como lo que viene a
continuación ya para ir con José
Alejandro Godoy, que tiene que ver con
un reportaje, una un recordaris en
realidad interesante, ya que ahora vamos
a hacer un poco de memoria con Godoy
aquí en el programa que presenta ayer La
República en su edición impresa una nota
que habla del ex capitán de Fragata
Francisco Calisto Yan Pietri y el
coronel en retiro de la Fuerza Aérea del
Perú, José Antalián. Los dos fueron
edecanes de Alberto Fujimori, muy
cercanos. Ahí están las fotos. Acá no
hay nada que discutir. Es un pecado ser
decán, ¿no? Pero ellos además
participaron, recuerden ustedes, en este
escándalo donde desapareció información
de la casa de la esposa de Vladimiro
Montesinos, ¿se acuerdan ustedes? a
donde habían llegado las autoridades
para recaudar, acopiar, juntar, reunir
la mayor cantidad de pruebas que
existiesen para demostrar el nivel de
corrupción que se alcanzó durante la
dictadura. Ya estaban los Vladivideos y
todo y quienes desaparecieron maletas
según las investigaciones, ellos además
han reconocido frente a la autoridad de
que ellos solamente como decanes
recibieron órdenes. Fueron estos dos
militares
y estos dos militares ahora están otra
vez en la palestra política. ¿Por qué?
Calisto, okay, Francisco Calisto y
Piatri, que es muy eh además
e
hábil en el manejo de sus redes
sociales, sobre todo para
no tirarte barro, eh, que fue el capitán
de Fragata e dec también de Fujimori,
ha entrado al Congreso, pero no por
Fuerza Popular, sino por renovación
popular y él habría sido la persona que
ayudó a que Porki pudiese reunirse con
Keiko Fujimori hace algunos días tan
solo en un evento que registramos aquí
en este programa y del que hablamos,
comentamos, analizamos donde ya da su
brazo a torcer, Rafael López Aleada y
dice, "Vamos a apoyar a Keiko Fujimori,
pero yo al Senado no entro." Él sigue
luchándola, ¿no? Para poder postular el
cargo de regidor cuando el cargo de
senador es irrenunciable, pero ahí está
con su locura y con los fantasmas que
habitan en su cabeza. Hay que dejarlo al
señor y que el Jurado Nacional de
Elecciones le diga de una vez por todas,
"Señor, ya deje de apelar, deje de pedir
imposibles, no se puede." Y después, y
después, ¿okay? Está este otro señor
tanalián,
¿ya? Eh, que es miembro de la comisión
de transferencia del Ministerio de
Defensa.
¿Se acuerdan ustedes que Keigo dijo ya?
Okay, ya tenemos a nuestros grupos,
todos liderados por el señor Vineli, que
se van a encargar de recibir la
información de los que se van para que
estén enterados de cómo funcionan las
carteras, qué es lo que ha pasado, los
que entran, las comisiones de
transferencia que se dan siempre de
gobierno a gobierno. ¿Okay? Y dentro del
grupo de los que integran este
intercambio de información o esta
recepción de data del Ministerio de
Defensa está otro exdecán de Alberto
Fujimori, por lo tanto una persona de
altísima confianza de Keiko Fujimori
porque todos los cuadros de
transferencia, ministerio por
ministerio, tienen la firma de la
presidenta electa Keiko Fujimori como
manda la ley.
Ahí está. Dicho esto, ya llegó José
Alejandro Odoy. Vamos a hacer una breve
pausa para que se pueda poner cómodo,
para ordenar un poco aquí la mesa que
está repleta de documentación y poder
hablar acerca de aquello que en función
a lo que él conoce más que cualquiera de
nosotros podría, digamos ser parte del
futuro, ni siquiera a mediano plazo,
inmediato, de nuestro país. ¿Quién es
realmente Keiko Fujimori y quién es
Alberto Fujimori en cuanto a la figura
que ella abraza ahora y que podría,
digamos metafóricamente
resucitar
desde lo político
para tratar de hacer un gobierno similar
o igual
al del exdictador, su padre. Regreso con
él en instantes.
Los mejores postres empiezan en casa.
Atrévete a prepararlos y disfruta el
resultado.
Nuevo coleccionable postres y dulces.
Recetas fáciles y deliciosas con
clásicos peruanos y preparaciones
novedosas para hacer en casa. Además,
encuentra datos, curiosidades y retos
para resolver en familia. Colecciona tus
láminas desde este lunes 20 de julio con
tu diario El Popular.
Ahora sí, Alejandro Godoy ha tenido la
enorme amabilidad de aceptar una
entrevista conmigo aquí en el programa.
Él es polito, profesor, escritor. Yo se
los decía, si alguien conoce la historia
política del Perú desde obviamente
quienes han manejado este triciclo
llamado Perú los últimos 15 20 años a
través de el Congreso de la República
con Keiko Fujimori como lidereza de
Fuerza Popular es él. Y quien conoce
sobre la dictadura, porque la ha
estudiado, ha contrastado información,
por eso es que ha publicado libros
acerca de ello sobre lo que fue el
gobierno, los dos gobiernos de Fujimori.
Es mi invitado, su última entrega, la
tentación autocrática. Casualmente es un
análisis, creo que yo, bastante preciso,
¿no?, eh, de lo que representa el
triunfo de
la hija, digamos, no sé si pródiga, pero
la hija que parió esta dinastía, ¿no?
Fujimorista y que hoy es la presidenta
electa y que el miércoles recibe sus
credenciales y que el 28 da su primer
mensaje a la nación como jefa de estado.
Gracias por estar con nosotros acá, José
Alejandro. Un placer realmente. Gracias
Juliano por la invitación.
A ver, este último libro, ¿no? La
tentación autocrática. digamos, se
adelanta a lo que ya es una realidad,
que Kofujimori ganó.
En su caso, la tercera no fue la
vencida, sino la cuarta, pero se
enfrenta a un país altamente eh dividido
y a un país donde ella misma va a tener
que buscar la fórmula
de restarle el poder al Congreso al que
ella misma dijo que utilizaría para
gobernar frente a tanta derrota para que
vuelva ese poder al ejecutivo al que se
lo quitó. ¿Qué nos espera?
Ya es una situación muy complicada y muy
compleja porque como tú bien has
mencionado en la en la pregunta, ella lo
que ha hecho es empoderar al Congreso de
la República. Lo que se ha construido es
además un super senado en el cual uno,
el Senado no puede ser disuelto. Dos, la
posibilidad de una vacancia presidencial
dado los votos que tiene el fujimorismo,
es mucho más remota. No. Tres. Eh, los
mecanismos de control político en la
Cámara de Diputados también han sido
disminuidos, ¿no? Porque ya no tienes el
voto de investidura y lo que tienes
también es una poca posibilidad de
censurar ministros o de acotar un poco
su margen de actuación. Por tanto, lo
que tú tienes ahora es un congreso que
está diseñado básicamente para que no
haya ningún tipo de control o que los
controles sean mucho menores, pero ahora
ella va a ser ejecutiva y al ser ella
ejecutivo, ella tiene varias misiones
por cumplir y probablemente la
principal, la idea de nosotros como
fujimorismo necesitamos reivindicar de
alguna u otra manera
lo que han sido estos años, ¿no?, de
trabajo político, ¿no? Y en esa línea
termina encajando un poco la sentencia
del Tribunal Constitucional de la semana
pasada, ¿no? Sobre el tema de gasto
público, ¿no? Pero como bien lo dice la
República de la portada del día de hoy,
ha impulsado 36 leyes en esa línea, ¿no?
Por un lado, y en otras votaron junto
con otras bancadas en la misma línea.
Entonces, la pregunta es si es que el
mismo comportamiento que tuvieron en los
5 años anteriores respecto de la
perforación de gasto público va a ser el
mismo. Todo indica que el ministro de
Economía Nuevo va a ser el Mercuba, una
persona mucho más ortodoxa. Entonces, la
pregunta es ahí. ¿A qué le van a hacer
caso? Le van a hacer caso a su ministro
de economía o le van a hacer caso a una
bancada que lo que está buscando, como
tú bien mencionabas hace un rato, es el
tema de presupuesto, clientela, gente
que de alguna u otra manera le puedan
deber favores al futim mormo,
una política mercantilista, que es lo
que hemos visto en los últimos años,
pero tú hablas de reivindicación y es
superinesante porque me da la sensación,
me dirás tú si me equivoco o no, de que
Keiko Fujimori ahora tiene, digamos, una
tarea que le va a costar mucho porque va
a tener que ejecutarla por partida
doble. En primer lugar, reivindicar lo
que representa Fuerza Popular desde el
Congreso de la República y reivindicar
al Padre con sus respectivos rótulos,
corrupto, asesino. Y dentro de esta
chamba, porque va a tener que trabajar
la señora ahora sí
se está encargando de construir una
narrativa de paz, de amor, de
integración, de hermandad, ¿no?, entre
peruanos. Pero por otro lado, sus
agentes, sus operadores políticos más
importantes que todavía están eh
chambeando, Rospiliosi, por ejemplo,
alimentan un discurso que favorece la
violencia, que empodera a militares para
que maten y para tener mañana más
adelante nuevos capítulos de atentados
contra los derechos humanos. Entonces,
¿qué es lo real y qué es lo bamba?
Bueno, el fujimorismo en eso ha heredado
la vieja escopeta de los dos cañones del
partido aprista, ¿no? Es esta idea de
bueno, Keiko Fujimori, paz y amor,
discurso discurso de coaching, este
un poco digamos este muy prevaleciente
en ciertos sectores sociales, ¿no? En
donde ella está muy involucrada, pero al
mismo tiempo como tú bien lo has
mencionado, tú tienes alguien como el
señor Rospilosi, ¿no? ORora, defensor de
derechos humanos. fundador de apre.
fundador de aprode, alguien que combatió
la dictadura fujimorista, alguien que
denunciaba las violaciones de derechos
humanos, ¿no? y que ahora termina
haciendo
seis proyectos de ley pro impunidad,
cinco de los cuales ya han sido
aprobados por el Congreso, cuatro de
ellos ya se han convertido en ley y en
donde básicamente la consigna es si hay
algún tipo de represión, alguna
manifestación pública por parte de las
fuerzas armadas o de la policía
nacional, eso va a pasar al fuero, al
fuero este militar policial, ¿no? y
finalmente va a quedar en la impunidad y
lo que haya ocurrido en el pasado, vamos
también a tratar de que quede impune y
ahí no solamente se beneficia,
evidentemente los crímenes de los 90,
sino también los de los 80, pero también
lo ha ocurrido en los periodos de la
señora Boluarte y del señor Jiriy.
Así es, los muertos, sobre todo durante
los primeros 3 meses de gestión de
Boluarte que superan los 50. Y tú esto
lo analizas, lo llevas al papel, lo
trasladas a la computadora y lo
registras en tus entregas. Así es.
Eh, y es importante que esta memoria se
mantenga vigente y explicarle a la gente
que no es un tema de no perdonar, de
alimentar un odio, porque claro,
mientras existimos quienes sostenemos,
digamos, abiertamente
eh un mensaje de la necesidad de no
dejarnos engañar porque hay pruebas,
porque hay historias que no se pueden
borrar.
Es tinta indeleble. Eh, hay otros que
simplemente
acceden al ataque al construir mensajes
que son absolutamente burdos, apócrifos,
para atentar contra el mensajero. O sea,
mañana más adelante salen a decir que
prácticamente eres un aliado del
narcotráfico en Colombia, porque tienen
que buscar la manera de silenciarte. No
importa cuál sea el método, lo
importante es lograr el objetivo. ¿Eso
va a ver, crees tú, en el próximo
gobierno?
Yo creo que ya eso se veía en los años
en los años este 90, ¿no? En la
tentación autocrática, que es el el
último libro que acabamos de de sacar,
hay un capítulo sobre los 90 y hay un
cierre que precisamente abarca también
los últimos 10 años de de política
peruana, ¿ya? Entonces, una cosa que
ocurría en los 90, ¿no? Era que tú
tenías a la prensa sensacionalista
completamente alineada con titulares
absolutamente comprados, con notas que
estaban sumergidas en la página 12 o 10
de esos diarios y en donde básicamente
el contenido era para poner en los
kioscos porque esos diarios no se
vendían y era la máxima de miente y
miente que algo queda. Y en ese momento
ya estamos hablando de 1999,
existía un señor argentino llamado
Héctor Faisal, Claro,
¿no? Que lo que hacía era replicar
muchas de esas notas e incluso replicar
Pasquines que trataban de imitar a este
diario en particular, ¿no?, a este medio
en particular, ¿no? Y propagarlas en
internet. O sea, estamos hablando de los
primeros signos de difamación. de
internet. De hecho, este señor fue
condenado en su momento por hacer eso.
Entonces, lo que nosotros vemos hoy
todos los días en redes sociales ya se
hacía de forma artesanal a fines de los
90. Entonces, si hoy en día tenemos
clara y notoriamente granjas de trolls,
portátiles digitales y demás, yo no
tengo ninguna duda que van a buscar y
todos los días lo hacen. Tú eres
testigo, varios de los conductores de
los espacios aquí en la República lo lo
padecen, ¿no? De insultos,
descalificaciones,
etcétera, ¿no? Digamos, cuando ya tienes
cierta cantidad de años en esto, como
que esto ya te termina resbalando, ¿no?
Todos quienes nos dedicamos a un cierto
tipo de queacer público, evidentemente
vamos a recibir también de este tipo de
Pero esto va a empeorar porque claro,
una cosa es lo que se empieza a
construir en 1999 y en el 2000 se
ejecuta de manera muy obsena, además,
¿no?, con internet. Y otra cosa es lo
que sucede 26 años después, donde hay
redes sociales, ya no solamente
internet, y donde del peque de esta
embarcación artesanal con la que
empiezan a nadar
en en estas aguas tan oscuras y
pestilentes. Claro, ahora ya tenemos
embarcaciones industriales, pues,
y [carraspeo] y con un problema
adicional, Juliana, que es el siguiente.
Tú hasta hace algunos años tenías una
mayor posibilidad de autocontrol dentro
de las mismas redes sociales, mecanismos
a los cuales tú podías acudir, ¿no? Pero
después de la llegada de Trump al poder
por segunda vez, muchos de los dueños de
estas empresas tecnológicas han estado
muy cerca de Trump. De hecho, Elon Max,
el dueño de X o Twitter, incluso fue
funcionario gubernamental. del gobierno
de Trump, aunque ahora están
absolutamente separados, pero él
desmanteló
varias de las cosas que obligaban de
alguna u otra manera a ciertas cuentas a
tener ciertos frenos.
de los problemas que tenemos hoy es que
lamentablemente vivimos en un contexto
global en donde este tipo de contenido
difamatorio y extremista termina siendo
mucho más, digamos, tolerado por estas
este redes sociales y eso incentiva que
periodistas, académicos y demás que
quieran de alguna u otra manera propagar
algún tipo de mensaje que vaya de alguna
u otra forma a colocar ciertos eventos
de la realidad sobre la palestra de la
opinión pública, puedan ser atacados,
difamados o objeto de campañas durante
una buena cantidad de tiempo.
Claro, buscar la manera de igual matarte
o que te suicides porque no soportas eh
pues más, ¿no? O sea, la idea de
silenciarte
o de acabar con el mensajero o como tú
lo como tú lo manifestabas hace un rato,
¿no? la idea de colocar el discurso de
que tú haces esto por odio,
porque eres mala, porque tu papá no te
quiere, porque
Claro, porque tienes algún tipo porque
tienes algún tipo de trauma y digamos
además de evidentemente la cuestión de
faltarle respeto a cualquier persona que
pueda tener un problema de salud mental,
que hoy día es una preocupación mucho
mayor, es la idea de te voy a
descalificar y voy a a intentar que tu
mensaje no tenga cabida. sobre la base
de las emociones.
Claro. Eh, porque eres loca, anda,
medícate antes de escribir, ¿verdad? Y
los medios masivos, porque, a ver, a
diferencia de el gobierno Alberto
Fujimor y acá, ya no hay necesidad de
sentarte con un broadcaster y romperle
la mano en la salita del sin, acá ya
todo es abiertamente y desde hace mucho
rato de apoyo siempre una y otra vez en
las diferentes candidaturas a Keiko
Fujimori, apostar por ella. Entonces ahí
van a estar. Y si Keiko quiere más
programas con carritos sandücheros donde
necesiten eh invitados para que hagan
acciones, digamos, tan tristemente
célebres como la Merlxila a alguien para
conseguir un premio a cambio. ¿Quién me
trae el cuy con alas más grandes? Eh, lo
van a hacer. o tú lo que vas a encontrar
van a ser personas
tanto del mundo de la prensa como del
mundo académico que van a estar
solicitas a decir, "Bueno, yo voy a
colaborar con este gobierno porque no
quiero que se caiga, porque creo que la
estabilidad económica es lo mucho es lo
más importante, los demás temás no
importan, ¿no? O ponerse a menospreciar
a colegas, ¿no? O atacarlos, ¿no? cosa
que has visto que pasa en el periodismo,
pasa también en el mundo en el mundo
académico, ¿no? Con esta cuestión de
oye, yo tengo la verdad, yo soy de
alguna u otra manera el vocero de
oficioso del gobierno que se viene.
Claro, pero el problema es el alcance
porque tú puedes tener eh dos versiones
y claramente una está argumentada en
función a la línea de tiempo, a una
narrativa que ha sido construida por
hechos además tangibles que forman parte
de la información, que es algo que tú no
puedes tergiversar, mover. Tu opinión es
absolutamente subjetiva, todo bien,
puedes estar a favor, en contra. Desde
que tú vienes con una camisa azul y yo
me pongo una negra, hay una decisión de
por medio. Estamos siendo subjetivos, no
le hacemos daño a nadie. Pero si tú como
académico para escribir un libro eh
quiebras, digamos, la moral de la copia
de información, allí sí estás atentando,
digamos, contra ti mismo y contra tus
lectores. Pero si ahí claramente digamos
hay ficción, obviamente está la pluma
del escritor que condimenta como mejor
le dé la gana en función a hechos que
pueden quedar en tu cabeza como reales o
no, que no es lo que tú haces. Tú
investigas y tú cuentas una historia.
La idea es la idea en un libro como este
es lo más académico y no eres un
novelista. Eh, casualmente porque eres
académico, te tienes que ceñir de una
manera muy precisa y con miedo a no
equivocarte porque el libro queda allí,
la página está allí. Entonces,
examente,
¿por qué ir contra eso? O sea, claro que
no te va a gustar porque lo que ha
pasado en la historia es tremendo, pero
es necesario saber para exigir como
población informada que no nos vuelvan a
hacer lo mismo.
Por supuesto,
pero no lo estamos haciendo
porque hay personas que lo que están
eligiendo es creer básicamente
en distintos tipos de narrativa, ¿no?
Hay quienes están absolutamente
convencidos, ¿no?, que lo que se viene
es básicamente un gobierno absolutamente
reformista, que va a hacer reformas de
segunda generación, que va de alguna u
otra manera a hacer una suerte de
arcadia de de la mejora, de la mejora
económica, vamos a volver a crecer a 6
8%, etcétera. Todo eso, evidentemente si
ocurriera sería absolutamente
bienvenido. Nadie dice que no, pero si
uno ve la trayectoria anterior,
no me estoy refiriendo a los 90, me
estoy refiriendo a los últimos 10 e
incluso 5 años, el fujimorismo no ha ido
en esa línea. Entonces, de ahí mi
escepticismo de que podamos tener un
gobierno así. Otros dicen, "Va a ser el
gobierno del orden, va a ser el gobierno
que va a poner mano dura, que va a
derrotar a la delincuencia como se hizo
en los 90 y demás."
Y ahí nuevamente es esta idea de el
orden por sobre todas las cosas.
Nuevamente nadie está a favor de la
mejor, perdón, en contra de una mejora
en materia de inseguridad ciudadana. Por
supuesto que sí, sería bienvenido que
eso llegue, pero si uno ve la cantidad
de normas procrimen incentivadas o
votadas desde la bancada de Fuerza
Popular, nuevamente uno tiene que
volverse escéptico y preguntarse, ¿eso
va a ocurrir o no va a ocurrir? las
medidas que plantea la señora Fujimori y
que ha dicho en entrevistas, sobre todo
en medios extranjeros,
son o no las más adecuadas, ¿no?
Entonces, tercera narrativa en disputa
que también están, ¿no? Es la idea de
este es un gobierno que finalmente va a
cimentar unos 20 años de gobiernos de
derecha en el Perú y con eso nos vamos
al camino del desarrollo. Mir,
independientemente de la tendencia
política que pueda tener el gobierno, la
tendencia en América Latina es que el
candidato del oficialismo en la
siguiente elección la pierde.
Y lo que muy probablemente va a pasar es
que Fuerza Popular, si comete varios de
los errores que ha cometido en los
últimos 10 años y no tiene un
comportamiento adecuado,
se le va a pasar la factura en la
siguiente elección. Y lo mismo con
Colombia, con Chile en realidad, porque
hay una tendencia regional que yo te
pregunto, ¿ha tenido algo que ver en el
voto en las elecciones peruanas, crees
tú?
Yo creo que hay algo de eso. O sea, yo
creo que sí ha habido algo de, bueno,
estos 5 años han sido 5 años que sector
de la ciudadanía ha percibido como
demasiado desordenados. Finalmente, el
señor Valcázar, justo no, es alguien que
provino de las filas de de Perú Libre,
al cual se le asocia más simpatías de
izquierda que de derecha y algo de voto
de castigo hacia la gestión de Castillo
y de y de Balcázar puede haber estado
ahí. No cuenta porque si bien viene la
misma fórmula, ya tiene un signo
distinto al momento de goar. Claro, pero
sin embargo para la opinión eh pública,
por decirlo de alguna manera, claro, qué
bueno que haya llegado al poder una
representante de la derecha, quizás no
tan radical u ortodoxa como Rafael López
Aliague y Renovación Popular, pero que
le va a poner fin al socialismo,
o sea, a la izquierda que nos ha
gobernado. ¿Qué izquierda? Pedro
Castillo se fue, dejaron 3 años a la
señora Volvarte. Jí, que de socialista
no tiene absolutamente nada, Balcázar
que si lo es, se olvidó en el camino
porque al final fueron los socios de
Fuerza Popular los que lo colocaron como
presidente de la mesa directiva para
asumir y se condicionó, se acomodó
tranquilo en Palacio y Gobierno. Ahí lo
tenemos hasta bien de julio y el señor
Castillo. Exactamente lo mismo.
Exactamente lo mismo. Entonces, ¿dónde
está el gobierno de izquierda que
supuestamente nos llevó a siete muertos
por día? Claro, pero ahí nuevamente es
nuevamente aquí no pesan tanto los
hechos sino las percepciones y pesan las
narrativas. Entonces, si tú construyes,
si tú construyes una narrativa de además
exagerando todavía, ¿no?, colocan sobre
la mesa en redes sociales la idea de que
los gobiernos de Toledo, Umala, Kucinski
eran gobiernos de izquierda. O sea,
Kuchinski,
Kuchinski. Claro, es lo más sorprendente
este Toledo, Toledo que era un ortodoxo
en materia económica, no podía ser de
izquierda, o sea,
y que puso a Cuchiji como ministro de
economía,
que puso varios ortodoxos de ministros
de economía, ¿no? Entonces aquí hay una
idea de
falsear la verdad porque la verdad no se
acomoda con las emociones de la gente.
¿De acuerdo? Entonces, en el Perú no se
cumple eso que dice la verdad.
siempre gana o el bien, digamos, termina
derrotando el mal.
Digamos, hay épocas en las que sí y hay
épocas en las que eso retrocede, ¿no? Si
uno ve la trayectoria de la historia del
Perú es un poco ese péndulo, más que un
péndulo entre izquierda y derecha. Lo
que tenemos este péndulo en donde tú
tienes fuerzas más autoritarias y luego
fuerzas mucho más democráticas, ambas
terminan siendo totalmente inestables y
en el medio nos quedamos nosotros.
¿Crees que es los caviares, digamos, no?
los mermeleros, los que somos de centro,
quizás a veces un poco más hacia la
izquierda, un poco más hacia la derecha,
dependiendo de las causas, pero
finalmente gente pensante que lo único
que quiere es que se sostenga una
democracia, que se respeten los derechos
humanos y que bienvenida la economía,
los mercados abiertos, pero de manera
responsable, sin atentar contra lo
fundamental que además está nuestra
Constitución, que es la Constitución de
Fujimori. Por Dios. Pero eh a mí lo que
me parece increíble es que la discusión
sea derecha, izquierda, comunista,
facho, nazi, eh asesino, eh terruco,
cuando en realidad aquí pareciera que
las dos únicas fuerzas que se
encontrasen en un espacio donde
realmente están
aceptados para el debate, los otros no
juegan, son los fujimoristas y los
antifujimoristas.
Uno es un partido formal, ¿no? Con
inscripción que no la va a perder,
obviamente, y son muy organizados, que
es Fuerza Popular. Y el otro es la
corriente
que le dice, no, sin importar si eres de
izquierda o derecha, no a lo que hemos
venido viviendo. Y esta vez en una
cuarta postulación el fujimorismo le
gana el antifimorismo.
Sí.
Y eso fue porque teníamos al costado al
imitador de castillo y no alguien
realmente orgánico con una identidad
propia. Yo creo que confluyeron varias
cosas. Yo creo que una primera cosa y
hay que reconocerlo es que Fuerza
Popular hizo una buena campaña.
Muy buena campaña,
una buena campaña. O sea, fue
limitar las apariciones de la señora
Fujimori, no digamos no exponerse
demasiado en general y tuvo
evidentemente complicaciones, ¿no? O
sea, todos vimos, tuvió las encuestas de
la última semana de campaña y parecía
que Sánchez ganaba, ¿no? Hasta que
vinieron los errores de Sánchez, ¿no?
también terminan pesando dentro de la
ecuación. Tercer factor que termina
pesando dentro e hay personas que dicen,
"Bueno, ya han sido tres periodos en el
cual la señora ha tenido una forma de
hacer oposición." Bueno, que sea
gobierno y que se queme de una vez. O
sea, sí ha habido algo de esa algo de
esa lógica en un sector de en un sector
de ciudadanos, ¿no? Y lo cuarto es que
claro, tú tú mencionabas esta idea, ¿no?
Sánchez Castillo, no tiene ese elemento
de representación étnica, de
representación popular tan fuerte como
lo tenía Castillo. Entonces, cuando uno
ve en términos de votos, si bien es
cierto Sánchez le gana a Fujimori en el
voto nacional, pero obtiene menos votos
que castigan el voto nacional.
extranjero termina siendo el dirimente.
Exactamente. Pero es el diriente porque
en zonas del sur del Perú han habido
menos votos para Sánchez que para
Castillo.
A diferencia de lo que vimos como
resultado final en el año 2021, porque
además la diferencia entre Castillo y
Keiko es muy parecida a la de Keiko y
Sánchez en esta en este último proceso
electoral. Me da la sensación de que
estamos regresando y me gusta esta
explicación que nos das, este ejemplo,
¿no?, de que somos ciudadanos a los que
por alguna u otra manera, de pronto por
un asunto más masoquista que otra cosa,
no sé, eso lo tendríamos que evaluar con
un psicoanalista, qué sé yo, eh, pero
que nos tentamos frente al Tirijala,
¿no? ante el sufrir y dejar de sufrir y
volver hacia atrás y recuperar fuerza,
regresar, porque también nos sirve para
ser esta población luchadora que tanto
nos caracteriza con su criodidad
incluida y demás, pero es como que,
okay, hemos vivido tanto que ya no me
importa, que roben, que maten, pero que
hagan obra. Y creo que eso ha
capitalizado bien el fujimorismo, porque
está ofreciendo el oro y el moro, sobre
todo al sur del país, donde sabe que
tiene, digamos, a un peruano fuerte que
no la quiere y no la va a querer así no
más. que además fue un poco lo mismo que
hizo el padre cuando el padre
este aprueba con la justa la
Constitución que tú has hecho alusión,
la Constitución del 93,
donde pierde clamorosamente es en el
sur, o sea, en el sur pierde por 7030,
60 40 y demás.
¿Qué hace Alberto Fujimori para tratar
de ganar ese voto del sur entre el 93 y
el 95? un montón de obra pública pequeña
y revierte el resultado y por eso es que
gana con 64% la elección del año 95,
¿no? Entonces, yo creo que Keiko
Fujimori lo que va a buscar es emular un
poco ese mismo ejemplo y esa misma
cuestión.
Y claro, allí tú tienes o vas a tener
desde núcleos que efectivamente pueden
ser mucho más susceptibles por
cuestiones de necesidad de acercarse al
fujimorismo para no perder esto, hasta
núcleos mucho más irreductibles que
efectivamente van a decir, "No, no
importa, me lo da, muchas gracias, pero
este no voto por la no voto por la
señora, no voto por Fuerza Popular
porque siento o tengo todavía una
sensación de agravio por parte de fuerza
Popular, o sea, de hecho, Keiko
Fujimori, salvo apariciones muy
puntuales, no va al sur del Perú en toda
la campaña. Y no solamente estoy
hablando de la segunda vuelta, también
estoy hablando de la primera.
¿Qué necesidad que Fujimor dar su
primera entrevista como presidente
electa? No a un periodista y ni siquiera
a un coach independiente, ¿no? Al amigo
que al final terminó siendo el media
training de esta conversación de patas
donde hasta de sexo hablaron, ¿no? Y
donde ella nos cuenta un capítulo de la
historia que nadie conocía, que su madre
y su padre en un momento se llegaron a
respetar muchísimo, que se despidieron
por teléfono antes de morir, que
dijeron, "Nos encontramos en el
paraíso."
Si encontramos a Dan y Eva, llame
primero al otro, ¿no? Mientras no nos eh
muerda la serpiente. Entonces es como
que a ver, a ver, una suerte de
imitación, además del mensaje de
Fernando de Laú, de Violeta Correa,
dicho,
muy parecido con el mensaje de Tespero.
Tal cual. Exactamente. No, tal cual.
Y claro, no apelando a la mujer que ha
recibido mucho golpe, que ha sufrido,
que ha tenido una infancia, que no
buscó, que ella no quería ser primera
dama, pero que hizo caso a esa madre que
supuestamente
ella traicionó
y que fue la que le dijo, "Tú, ya que no
estoy con tu papá, asume este rol y que
dejó su carrera en los Estados Unidos
para representar al Perú y seguir con la
fundación cuando la madre denuncia a los
tíos por robarse, ¿no? Eh, las cosas.
Entonces, claro, quienes conocemos la
historia, tú mejor que nadie, sabes
perfectamente que eso es una mentira,
pero ¿por qué hacerlo? ¿Por qué con el
amigo? ¿Por qué una segunda entrevista
en Ecuador y la tercera en semana, que
es una una de las revistas más
importantes en en Colombia? ¿Por qué no
en Perú? Si acá tiene un montón de
periodistas, amigos que le harían
incluso el favor de manera eh más
evidente.
A ver, por por varias razones. es una
primera. Ella escoge siempre a dónde ir.
Ella no va a ir a un lugar que le sea
hostil. Punto número uno. Punto número
dos, porque ella necesita construir dos
cosas. De un lado esta narrativa de
persona, mujer, que de alguna u otra
manera se ha sobrepuesto a la
adversidad, que es un poco lo que un
cierto sector de personas en redes
sociales está repitiendo, ¿no? Este, la
persistencia o la perseverancia de la
señora de la señora Fujimori, ¿no?
Como mujer peruana, madre soltera.
Exactamente. No, pero además de eso,
¿no? es la idea de que ella también se
quiere presentar como alguien que tiene
proyección internacional. Por eso es que
da entrevistas a Ecuador, por eso es que
da entrevistas a Colombia,
pasar una fiesta en Estados Unidos con
la gente de Trump. Claro, es la idea de
yo necesito todo este circuito
internacional que hoy día está mucho más
cerca su sector político y en donde el
presidente NOa, el presidente, el nuevo
presidente de Colombia de la Espriela,
¿no? Y evidentemente la búsqueda de un
una cercanía con el círculo hispano de
Trump de alguna u otra manera le quieren
dar eso. ¿Por qué? Porque claro, tú ves
los titulares en la prensa
internacional, primer titular que te
ponen, ¿no? Que Fujimori, hija del
exdictador Alberto Fujimori, electa como
presidenta del Perú. Y no es una
vergüenza y no te parece para ti incluso
insultante
siendo historiador, recopilando tanta
información y conociendo la verdad mejor
que cualquiera. Podrías sentarte en un
teatro y con un monólogo de 89 horas eh
resumirnos eh lo que sucedió, tratar de
hacerlo, porque es algo digamos que
lleva muchos capítulos, ¿no? Ahora, lo
que es cierto es que desde la desde la
ciencia desde la ciencia política, que
es la disciplina a la que yo me dedico,
lo que hay es efectivamente varios casos
de hijos de dictadores que luego llegan
por la vía de las urnas al poder
nuevamente. Ha pasado en Filipinas, ha
pasado en Panamá, ha pasado en otras
partes. Claro,
lo que ha ocurrido en varios de en
algunos de estos casos, no en todos, es
que si había una cierta ruptura con ese
legado autoritario. El problema para la
señora Fujimori es que ella no ha tenido
esa ruptura con el legado autoritario y
ella ha dicho una frase que se le ha
recordado mucho en las últimas semanas
es, "Yo voy a gobernar como mi padre."
Claro, porque además no es un delito y
menos eh un pecado, ni siquiera un
error, digamos, ser hija de un dictador.
Puede ser hija de un violador, pero está
en ti proteger, avalar, abrazar lo que
fue
tu padre, tu madre o romper con eso,
¿no? Y yo creo que un buen ejemplo es mi
gran amigo que se me está viendo, le
mando un enorme beso, Renato. O sea,
Renato sabe perfectamente quién fue su
padre, en qué gobierno participó. y es
un demócrata por naturaleza y una
persona que cada vez que tiene la
posibilidad de hablar de política, ya
dedicándose básica y exclusivamente la
escritura, sus talleres, a sus libros y
demás,
eh reivindica la importancia de hacer
memoria desde su individualidad, que eso
además le da mucho valor.
Es que no estamos atados
a nuestros padres, o sea, somos personas
finalmente autónomas y cuando cumplimos
la mayoría de edad somos personas
adultas que pueden romper con eso. Ella
decidió, ella decidió no romper con eso.
Ella decidió
ser
primera dama, su padre. Ella decidió
luego comprometerse con una candidatura
parlamentaria en el año 2006
reivindicando a su padre. Luego ha
persistido en la aventura en cuatro
postulaciones presidenciales
consecutivas y finalmente concedido la
presidencia ahora con este tipo de
mensaje, ¿no? Y también hay una
desde algunos sectores en redes sociales
una construcción de vamos a olvidar un
poco que pasó en los 90, ¿no? Y vamos a
tratar de cambiar la historia de lo que
ocurre en los 90. O poré criticas a
Keiko si Keiko no es el padre, pero
quien está llevando al gobierno la
sombra, el fantasma del padre es ella.
Pero además ella tiene, como se dijo en
la campaña del 2016, su propia mesada
mochila. O sea, ella ya ha construido
una propia imagen que va junto con lo
que ocurrió en los 90. Y el problema
para ella es que ella no se ha percatado
que ese tipo de resistencia no se va a
vencer con un discurso de autoayuda. Ese
tipo de resistencia no se va a vencer
necesariamente con nadie más, sino que
hay, evidentemente,
así como hay un sentimiento fujimorista
importante en un sector de la
ciudadanía, también hay un sentimiento
de un grupo importante de ciudadanos de
rechazo al fujimorismo por lo que
representa en términos políticos, por lo
que representa en materia de derechos
humanos, por lo que representa en
materia de lucha contra la corrupción,
por lo que representa en materia de
género.
y en varios casos también por los que
representen materia de responsabilidad
económica. De acuerdo. Según lo que te
escucho decir, podría digamos resumir en
algo así como que, okay, para algunas
personas una posta médica puede ser un
curita, digamos, una curita para la
herida que me está molestando, porque
son tantas las necesidades que el dolor
es tan grande y mis necesidades son
mucho más amplias que a mí. Ni siquiera
el acept rojo y la gasa que puedas poner
el botiquín del colegio de mi hijo va a
ser suficiente para todo lo que tú
tienes que reivindicar porque ha sido
responsable de lo que ha pasado en el
Perú en los últimos años.
¿Correcto?
¿Lo logrará? Es la pregunta.
Bueno, eso creo que lo tendremos que ver
de acá algún tiempo, ¿no? Donde va a ser
eso es mucho más difícil de decir lo va
a lograr o no lo va a lograr porque ella
va a tener que construir, como lo
conversábamos al inicio, ¿no? Sobre la
base de hechos,
¿no? Ella puede tener
discurso bien armado, bien construido el
este de acá dos semanas, que es 28 de
julio, ¿no? cada dos martes
que la va a tener difícil, eh, porque
además el miércoles hay una
movilización, Roberto Sánchez está
convocando a la gente, pero por una
causa que yo creo que no va a lograr que
sea una, digamos, no va a lograr
una apuesta multitudinaria,
pero sí ella va a tener que tener en
cuenta, ¿no?, que van a haber señales
que ella va a tener que dar. Una primera
señal de su gabinete, pero no es la
única, es ¿qué leyes van a a presentar
en su bancada?
¿Van a derogar varias de las leyes que
han hecho en estos últimos 5 años o no?
¿Qué es lo que la señora Fujimori
finalmente
apuesta como gobierno? Y hasta ahora lo
que tenemos es, salvo algunas cuestiones
muy puntuales, como por ejemplo
ratificar a Julio Belarde en el Banco
Central de Reserva, que eso está bien,
ocuparse por el niño que está la vuelta
a la esquina,
pero más allá de eso no tenemos una idea
de que va a ser Fuerza Popular. ¿Por
qué? Porque también y y esto es una
cuestión que muchas muy pocas veces se
dice, el plan de gobierno de Fuerza
Popular es tan etéreo en algunas cosas y
es tan gastador en otras
que uno no sabe finalmente cuál va a ser
el rumbo de ese gobierno. Y creo que más
allá de las narrativas o de las
fantasías que algunos se quieran este
contar respecto que se va a ser un
gobierno reformista, va a ser el mejor
gobierno de la historia o o hecho se
pasó, yo creo que acá lo prudente es
ver,
esperar
y estar absolutamente alerta frente a
cualquier señal que implique apartarse
de la estabilidad económica, pero sobre
todo apartarse de la estabilidad democr
democrática.
Hay eh un libro tuyo que yo recomiendo a
todos leer, que es el último dictador,
la vida y gobierno de Alberto Fujimori.
¿Qué tanto se parece la hoy presidenta
electa
a ese último dictador, como tú lo
llamas?
Se parece y esto es nuevamente una
decisión propia, varias cosas, ¿no?
Tanto Alberto como Monico Fujimori
tienen esta idea de ámbito de misterio
sobre ellos que no permite que la
ciudadanía pueda conocerlos a plenitud.
Tienen una vida familiar y social muy
escueta. No, no son personas que hayan
demostrado grandes aficiones, ni
intelectuales ni artísticas,
¿no? Este, ni admiración por grandes por
grandes personajes de la historia, ¿no?
Son personas que este les gusta trabajar
mucho en el silencio, ¿no? Y que sean
otros los que sean los voceros
principales, sobre todo de las malas
noticias, ¿no? el mismo rol en su
momento cumplía Marta Chávez en los años
90, ahora lo cumple el señor Rospliosi
en el 2026
y ahora en el próximo congreso Rospliosi
con Marta
con Marta Chávez además y los dos y los
dos y los dos van a estar juntos y los
dos con maneras
muy muy parecidas, ¿no? Entonces sí hay
ciertas si hay ciertas semejanzas
también hay diferencias, ¿no?
Evidentemente Alberto Fujimori no era
tan ideológico como por momento Silva es
su hija. Su hija, clara y notoriamente
es mucho más conservadora que su padre.
Sí, sí, sí, sí. hasta en campaña,
¿no? Entonces, y
Alberto Fujimodri
sí tenía una cierta, digamos, contacto
popular porque él sí había sido una
persona que había surgido relativamente
desde abajo junto a sus padres que eran
ingenñero, tractor, casco y esa piel con
la gente que la tiene más quei que
Keiko, claramente
que ella no tiene y ella no tiene porque
se ha encapsulado, no solamente
y desde pequeña dentro de una clase
social mucho más acomodada que la que
tuvo su padre y la cual sus padres con
mucho esfuerzo se lo dieron. Pero
también porque ella, y acá nuevamente
volvemos a esta famosa entrevista
inicial que ella da, ha elegido
colocarse en este discurso de autoayuda
me seguridad ciudadana, que básicamente
le gusta mucho al sector AB
y en donde ella se siente absolutamente
cómoda, la clase alta, ¿no? La dinastía,
el mindfulness para digamos defendernos
ante la inminente llegada del niño. O
sea, nada que ver. un poco de yoga, ¿no?
Mientras eh vemos la manera de, no sé,
de lograr que se mantengan el tiempo las
leyes procrimen,
lo cual más allá de la ironía que
estamos teniendo con esa conversación en
particular, sí es un signo de
preocupación porque al final sí termina
siendo un ejercicio frívolo del poder y
la señora tiene en este momento un gran
poder,
¿no? y el clasismo que hemos visto en
los últimos tiempos y esto de escuchar
alimeños sintiéndose,
no sé si tan digamos desvinculados
de lo que representa el Perú, sino tan
enfrentados, que es más triste aún
con el Perú profundo que en todo su
derecho reclama ser visto, el hijo
desconocido que toca la puerta y te
dice, "Oye, hazme una prueba de ADN y
tengo los mismos derechos que al otro
que mandaste a la mejor universidad eh
europea. ¿verdad?
Y no es simplemente desconocer la
existencia de existe dentro y con eso
terminamos e José Alejandro de esta
reconstrucción
todavía bastante híbrida del fujimorismo
de los 90s, que ya veremos cómo se
ejecuta en esta nueva era por parte de
la hija.
Eh, sacando, poniendo, no lo sabemos.
Hay que ver el rompecabezas completo.
Eso aún no está. la posibilidad de
generar todavía más brecha.
Lamentablemente está esa posibilidad. Y
lamentablemente está esa posibilidad
porque como lo mencionábamos hace un
rato, ¿no? Tú por un lado tienes este
discurso de mindfulness de de derecha.
Sí. Y por el otro lado tienes a Fernando
Rospilosi diciendo, "La mafia caviar,
vamos a barrer el poder judicial, vamos
a ir con todo, ¿no?" Entonces, ¿qué nos
recuerda precisamente? a las mismas
cosas que el Fernando Rospuliosi en
1996,
para hablar de hace 30 años, criticaba
fervientemente en sus columnas en
caretas,
¿no? Y además era uno de los principales
personajes eh dignos de consultar,
dignos de consultar, ¿no? Cuando uno
quería porque no había
realizado coberturas aún eh sobre lo que
era lo que había sido el fujimorismo,
porque la edad no nos alcanzó. está en
la en el colegio.
Eh, pero cuando buscaba fuentes
fidedignas que me pudiesen hablar
porque tenía que remontarme a ese pasado
para contar lo que estaba sucediendo,
buscaba siempre a un Javier Descanseco y
a un Fernando Rospiliosi. Digo, "Dios
mío, ese archivo." Claro, era el
fundador dee, un defensor acérrimo de
los derechos humanos y se terminó
convirtiendo en lo que vemos en lo que
vemos ahora, ¿no?
Y que defendía la institucionalidad de
las fuerzas armadas. la democracia, el
estado derecho
y uno hoy día lo ve y absolutamente lo
desconoce.
Sí, es verdad. Qué increíble, ¿no? Acá
no se trata de terminar esa entrevista
diciendo cómo has cambiado pelón, sino
de darnos cuenta de que efectivamente
hay gente que ha pasado por una especie
de lobotomía y sin avisar
o en este o en este caso, ¿no? O sea,
mira, las personas tienen el legítimo
derecho de cambiar de posición política.
Por supuesto que sí. en todo, ¿no? De
religión, de equipo de fútbol, de lo que
fuere, ya todo.
Pero
hay una explicación,
sobre todo si eres una persona pública,
que tú le debes al público respecto de
ese cambio. Fernando Rospiliosi no ha
dado esa explicación de por qué el
Fernando Rospiliosi de 1995
criticaba la ley de amnistía y el
Fernando Rospilioso del 2024, 2025, 2026
mete seis proyectos de ley para declarar
impunes violaciones a los derechos
humanos. Totalmente de acuerdo. Si es
que hemos visto conductas que realmente
son eh tan incoherentes en el periodismo
mismo, colegas con los que he trabajado
que levantaban el puño izquierdo porque
habían vivido además becados en Cuba,
¿no? En la Universidad de los Baños,
felices cuando García Márquez los iba a
visitar y después se van al supermercado
de el señor Wong a meter en el carrito
toda la porquería y los fake news que
puedan encontrar. Tremendo. Pero gran
entrevista esta. Me ha encantado
conversar contigo, por favor, tu libro,
porque a mí me encanta. Sí, la tentación
autocrática, guía breve de las
dictaduras latinoamericanas, no
solamente trata sobre el gobierno de
Alberto Fujimori, trata sobre otros
gobiernos autoritarios más, tanto de
izquierda como de derecha, ¿no? O sea,
[resoplido] está Fiel Castro, está Hugo
Chávez, está Chávez Maduro, pero también
está Videla, está Pinochet, ¿no? Porque
lo que estamos hablando acá es de una
cuestión de principio, que es la
democracia, los derechos humanos son
cuestiones que finalmente son mínimos
indispensables de convivencia. Y este
libro lo que apuesta es básicamente a
reflexionar sobre esos mínimos de
convivencia y cómo lamentablemente
muchas veces se han transgredido en toda
la región.
Ha sido un placer trentar el programa.
Muchísimas gracias. Muchísimas gracias y
ya lo saben, aquí está el libro, yo
también lo muestro, La tentación
autocrática de José Alejandro Godoy,
nuestro invitado, gran invitado para
arrancar esta nueva semana aquí en la
República. Cuídense mucho, compartan
este video y me olvidé pedírselos al
inicio. Yo no entiendo mucho, soy
bastante ignorante en el tema digital,
tecnológico, pero ya me han explicado
varias veces que el dedito para arriba,
el like ayuda a que el algoritmo
favorezca, ¿no? E el episodio, digamos,
el capítulo de hoy. Igual todo queda en
el playlist, eso sí entendí.
eh donde uno va encontrando si es que
acaso quiere buscar, por supuesto, eh
las diferentes emisiones. Así que pues
nada, un abrazo y gracias por vernos a
los que lo han hecho en vivo y en
directo y a los que van a observar este
episodio en diferido. Cuídense mucho,
nos reencontramos mañana. Adiós. Chao.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso,
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.